---
title: CITOYENNETÉ - Assurer l’accès de tous les usagers aux services publics numériques
weight: 1
---

Les nouveaux modes d’accès dématérialisés aux droits rendent
indispensable la prise en compte de certains usagers dans la création
des services publics numériques. De ce point de vue, l’accessibilité
numérique constitue un défi tout autant qu’une opportunité pour
repenser l’expérience utilisateur du service public. S’agissant des
citoyens et des citoyennes en situation de handicap, la loi impose
déjà un certain nombre d’obligations qu’il s’agit désormais de
traduire en actes.

# État des lieux de l’inaccessibilité numérique
## L’appréhension de l’accessibilité numérique des services publics par les pouvoirs publics
### La dématérialisation des services publics : une opportunité pour les usagers

**En droit, le principe de l’égalité devant le service public découle du
principe d’égalité devant la loi**, consacré dès la Déclaration des
droits de l’Homme et du citoyen du 27 août 1789. Il signifie que **toute
personne a un droit égal à l’accès au service, dès lors que celle-ci
participe de manière égale aux charges financières résultant du
service[^toto]**. Progressivement, ce principe a acquis une valeur
constitutionnelle, c’est-à-dire qu’il s’agit désormais d’un principe
dégagé par le Conseil constitutionnel et dont le respect s'impose à
tous les organes de l’État, y compris le législateur.

**Or, pour qu’il y ait un égal accès aux services publics, encore
faut-t-il que ces derniers soient accessibles pour les citoyens**. Si la
loi du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des chances
précitée a pu étendre le principe d’accessibilité à l’ensemble des
établissements recevant du public et des transports collectifs (hors
transport souterrain et guidé), ainsi qu’aux services de communication
publique en ligne, la dématérialisation des services publics nous
invite à intensifier les efforts en matière d’accessibilité numérique.

En effet, à l’ère numérique, l’accès aux services publics tend de plus
en plus à s’effectuer par voie dématérialisée. Avec le Plan “Action
Publique 2022” du Gouvernement, l’intégralité des démarches
administratives devront être réalisables en ligne d’ici 2022.

Selon le rapport de la mission Action Publique 2022, Service public :
se réinventer pour mieux servir, le numérique est défini à la fois
comme une condition, comme une tendance et enfin comme une opportunité
pour la transformation de l’action publique.  Ainsi, était-il permis
de penser que cette évolution pouvait simplifier l’accès aux services
publics pour tous les citoyennes et les citoyens, y compris en
situation de handicap. Par exemple, sous certaines conditions, les
personnes déficientes visuelles peuvent accéder plus facilement aux
formulaires numériques qu’aux formulaires papiers grâce à leurs
assistants vocaux. Le 7 juin 2017, le Gouvernement lui-même affirmait
son engagement en faveur de l’accessibilité : « pour l’accessibilité
des services publics numériques pour tous. Il soutiendra également
l’innovation technologique pour les personnes en situation de handicap
».  Néanmoins, ce qui pouvait apparaître, de prime abord, comme une
opportunité pour l’accès aux services publics, pourrait in fine
s’avérer être un vecteur d’exclusion, à défaut d’accessibilité
effective desdits services.

### La dématérialisation des services publics : un défi pour l’accessibilité

Il ressort des auditions menées par le Conseil que la
dématérialisation des services publics n’a pas eu l’impact positif
espéré pour les personnes en situation de handicap. À cet égard, le
rapport du Défenseur des droits indique que “la plupart des sites
publics de l’État ne sont toujours pas en conformité avec la
réglementation en vigueur et la dématérialisation des démarches
administratives, en raison de l’inaccessibilité des sites internet,
est constitutive d’une fracture supplémentaire dans l’accès aux
services publics (...)” Par ailleurs, une étude réalisée en septembre
2018 sur 400 sites publics, montre que moins de 5% des sites audités
ont un niveau de conformité acceptable.

Le rapport de la Commission européenne Study on assessing and
promoting e-accessibility partageait déjà ce constat. En effet, dans
le cadre d’une comparaison, basée sur le test de neuf services publics
entre les vingt-sept pays de l’Union Européenne et d’autres pays
considérés comme bons élèves en la matière (par exemple : les
États-Unis et le Canada), la France obtient un score de 45% contre 52%
en moyenne dans l’UE et 72% pour le Royaume-Uni qui obtient le
meilleur score (voir ci-dessous).

![Classement des pays européens en fonction de l’accessibilité des services publics en ligne - Source : DG Connect](image004.jpg)


Selon le Conseil national consultatif des personnes handicapées
(CNCPH), l’inaccessibilité des sites hébergeant les services publics
résulte souvent des mêmes éléments : l’absence de hiérarchisation de
l’information sur les sites, l’absence de description d’une image qui
exclut totalement les informations attachées à cette image,
l’impossibilité de grossir les caractères, ou encore les ergonomies de
site non adaptées. On pourrait, dès lors, s’interroger sur les raisons
qui sous-tendent cette absence de prise en compte de l’accessibilité.

D’une part, cela pourrait s’expliquer par la rapidité avec laquelle a
été menée la transformation numérique de l’administration. Lancé en
2013, le programme dit “choc de simplification” a mis en œuvre des
mesures censées faciliter les relations entre l’administration et les
usagers (entreprises et particuliers). Or, les auditions menées dans
le cadre de notre étude indiquent que cette réforme a entraîné un flot
de réclamations de citoyens connaissant des difficultés dans leurs
démarches en ligne, notamment pour déclarer leurs impôts. De la même
manière, le “Plan Préfectures Nouvelle Génération” (PPNG) déployé
entre 2016 et 2020, qui concerne la délivrance des titres d’identité
et d’immatriculation, a été adopté sans y associer un comité d’usagers
qui aurait pu faire remonter les problèmes d’accessibilité. Sur ce
point, les agents du Défenseur des droits indiquent qu’ils ont reçu
“plusieurs milliers de réclamations parce que le site […] n’était
pas accessible.”

D’autre part, l’inaccessibilité des services publics numériques
pourrait être liée à l’insuffisance du cadre législatif et
réglementaire en vigueur. Si la directive relative à l’accessibilité
des sites publics de 2016 a créé une obligation d’une accessibilité
des sites Internet des organismes du secteur public à l’échelle
européenne, la transposition en droit français n’a été réalisée qu’à
minima dans le cadre de la loi pour la liberté de choisir son avenir
professionnel du 5 septembre 2018 et son décret d’application du 24
juillet 2019.

Si ces mesures élargissent le périmètre des entités concernées par
l’obligation d’accessibilité numérique conformément à la directive —
en particulier aux entreprises dont le chiffre d'affaires équivaut à
250 millions d’euros —, le Conseil a relevé plusieurs limites dans son
avis publié en mai 2019.

D’abord, l’obligation d’accessibilité peut aisément être contournée
par les acteurs publics, en raison de l’imprécision de la notion de
“charge disproportionnée” qui exonère ces derniers de toute mise en
accessibilité dès lors qu’elle est invoquée, mais également de la
multiplication des exemptions prévues par le texte pour certains
secteurs.

Ensuite, la violation de cette obligation d’accessibilité n’est pas
sanctionnée de façon effective : d’une part, la sanction prévue porte
non pas sur l’obligation d’accessibilité mais sur une simple
obligation de transparence, consistant à publier une déclaration de
conformité et reposant sur une auto-évaluation. Il suffit donc pour
les acteurs publics de publier cette déclaration, peu importe le
niveau d’accessibilité du site concerné. D’autre part, le Conseil
national du numérique a estimé que le faible montant de la sanction
n’était pas de nature à exercer un effet réellement dissuasif sur les
acteurs publics.
 
À ce jour, la numérisation des services publics demeure donc une
opportunité qu’il reste à exploiter pour garantir l’inclusion
numérique des personnes en situation de handicap.


## Le décryptage de la chaîne de valeur des services publics numériques

L’état des lieux de la prise en compte l’accessibilité numérique par
la puissance publique conduit à s’interroger sur la chaîne de valeur
des services publics numériques aux niveaux national et local. En
effet, il est fondamental de comprendre qui sont les acteurs impliqués
dans le processus de création d’un service, et comment ces différents
niveaux d’intervention s'agencent. Les auditions menées avec
différents agents de la fonction publique, qui avaient pour rôle de
développer un service public numérique ou d’en accompagner la
transformation, ont ainsi pu refléter de façon concrète et précise
cette chaîne de valeur.  

### Les entités compétentes à l’échelon national

Le Conseil national du numérique constate que le portefeuille de
l'accessibilité numérique semble dispersé entre plusieurs ministères
et administrations à l’échelle nationale :

- le secrétariat d'État chargé du Numérique qui “veille, en outre, aux
droits et libertés fondamentaux dans le monde numérique, à l’éthique
des technologies, à l’inclusion, l’accessibilité et la médiation
numériques” ;
- le secrétariat d'État chargé des Personnes handicapées : Le Comité
Interministériel du Handicap (CIH) est “chargé de définir, coordonner
et évaluer les politiques conduites par l’État en direction des
personnes handicapées”. En parallèle, le Conseil National Consultatif
des Personnes Handicapées (CNCPH) assure la participation des
personnes handicapées à l’élaboration et à la mise en œuvre des
politiques les concernant.
- la Direction interministérielle du numérique (DINUM), en charge de la
transformation numérique de l’État au bénéfice du citoyen comme de
l’agent, sous tous ses aspects dont l’inclusion et l’accessibilité
numérique ;
- la Direction générale de la cohésion sociale (DGCS) : La
sous-direction de l'autonomie des personnes handicapées et des
personnes âgées “propose, élabore, met en œuvre et évalue les
orientations et les mesures des politiques en faveur des personnes
handicapées et des personnes âgées pour garantir leur accès aux droits
de tous, assurer la promotion de leur autonomie personnelle, sociale
et de leur citoyenneté et leur apporter les accompagnements et prises
en charge adaptées”.


### Les étapes de la production des services

La Direction Interministérielle du Numérique (DINUM) occupe un rôle
prépondérant dans la définition des normes applicables à
l’accessibilité à travers la publication et la mise à jour du RGAA. Ce
travail est mené avec les professionnels de l’accessibilité numérique
(par exemple : des entreprises d’audits ou de développement web
accessible) à travers un groupe de travail collaboratif. C’est
également ce service qui s’occupe du travail autour des textes
juridiques en lien avec le Comité Interministériel au Handicap (CIH)
et le Comité National Consultatif aux Personnes Handicapées (CNCPH).

La création à proprement dite des services numériques fait intervenir
des acteurs directement au sein du ministère concerné. Lors des
auditions, nous avons constaté que le niveau d’accessibilité était
notamment lié à la capacité et/ou la volonté des services de prendre
en compte l’accessibilité le plus tôt possible dans le
processus. Comme indiqué par une personne auditionnée, le problème se
situe souvent au tout début du processus de production, car
“l’accessibilité est une condition des marchés publics qui n’est pas
forcément respectée”, voire même qui ne fait pas partie des clauses du
marché. D'ailleurs, plusieurs auditions ont permis de relever que
d’important acteurs institutionnels demandent explicitement à des
prestataires de ne pas tenir compte des obligations d’accessibilité.

Toutefois, certains prennent en compte l’accessibilité dès l’origine
et font par exemple appel au Fonds pour l’insertion des personnes
handicapées dans la fonction publique (FIPHFP), notamment pour
sensibiliser et former des agents à l’accessibilité numérique, faire
des diagnostics d’accessibilité pour les sites web semi-publics,
financer l’accompagnement à la mise en accessibilité pour les sites
semi-publics, notamment ceux à destination des usagers (à hauteur de
50%). Toutefois, une personne auditionnée constate que le recours à ce
fond n’est pas systématique car il n’est pas assez connu.

Selon la visée du service, interne ou externe, la direction des
systèmes d’information et la direction de la communication du service
concerné sont impliqués dans la conception et la création du
site. Dans certains ministères ou services, il existe des agents
également dédiés à l’accessibilité numérique au sein d’un pôle
accessibilité numérique. Au sein des équipes impliquées dudit service,
de “nombreux métiers sont concernés” : chef de projet, développeur,
webmaster, graphiste… Un des problèmes soulignés dans nos auditions
concerne le manque de formation de tous ces acteurs à l’accessibilité
numérique. Les entreprises spécialisées dans l’accompagnement à la
mise en accessibilité sont également impliquées, parfois directement
dans le développement, parfois uniquement dans la formation des
équipes. Toutes les auditions menées avec des représentants de ces
entreprises indiquent que les services font souvent appel à eux trop
tard dans le processus.

Après la création d’un service numérique, plusieurs acteurs peuvent
intervenir. Comme indiqué dans la plupart des auditions que nous avons
menées, “60% de l’accessibilité” se joue au moment de l’intégration
des contenus et donc au moment de l’implication des équipes de
webmestre. D’un point de vue réglementaire, un agent au sein du
service sera responsable de la publication de la déclaration de
conformité au RGAA et aura pour rôle de préparer la déclaration de
conformité. Cette dernière doit comporter “l’état du service en
matière d’accessibilité” ce qui se traduit par exemple par la
réalisation d’un audit souvent réalisé par une entreprise spécialisée.

Les services publics numériques peuvent également faire une demande
pour l’obtention d’un label accessibilité numérique. Il en existe deux
: le label e-accessible proposé par la DINUM et le label AccessiWeb
proposé par l’association Braillenet. La question de l’utilité des
labels a fait l’objet d’un certain nombre de commentaires dans les
auditions qui ont été menées. En effet, une personne constate que les
labels ont trop peu d’utilité en termes de communication externe,
quand bien même ils sont utiles à l’intérieur des organisations,
notamment pour “motiver les équipes”. Une autre personne auditionnée
considère que le label e-accessible manque de visibilité ce qui ne
permet pas d’avoir suffisamment de candidature de la part des services
publics numériques.

### La différence entre le niveau national et le niveau territorial

Afin de confronter ces éléments, nous avons également réalisé des
auditions avec des acteurs de l’accessibilité numérique au sein des
collectivités territoriales.

Si l’on suit l’étude publiée par Braillenet à propos de
l’accessibilité numérique des sites de services publics, on constate
une différence entre les sites gérés par le gouvernement et les sites
des collectivités territoriales. Cette étude s’attarde notamment sur
la publication des déclarations de conformité par les différentes
institutions publiques, côté État (préfectures et ministères) et côté
collectivités territoriales (mairies, communautés d’agglomérations,
conseils généraux, régions). En agrégeant les résultats, on constate
que 71,7% des services de l’État ont publié leur déclaration de
conformité contre à peine 10% pour les collectivités territoriales. Le
baromètre de l’accessibilité universelle 2018 de l’association des
paralysés de France (désormais APF France Handicap) indique que 40%
des sites internets des chefs-lieux de départements sont déclarés
accessibles. Si ce dernier chiffre semble plus flatteur pour les
collectivités territoriales, notons qu’il n’est en rien représentatif
de l’accessibilité réelle et surtout qu’il concerne les communes les
plus importantes des départements français.

En ce sens, la prise en compte de l’accessibilité numérique rejoint
pleinement les enjeux de “fracture numérique territoriale”. En effet,
la question des moyens humains des collectivités territoriales est
d’autant plus présente que le territoire est isolé. Une étude sur les
communes bretonnes montre que dans les zones isolées, 47 % des
communes n’ont aucune ressource humaine interne pour utiliser les
outils numériques contre 39 % dans les communes des petits et moyens
pôles et 22 % pour les grands pôles.

À cet égard, l’audition d’un responsable de la communication externe
d’un département a permis de mettre en lumière des bonnes pratiques et
des difficultés dans le maintien de l’accessibilité numérique. Ainsi,
tous les agents du service communication ont été sensibilisés à
l’accessibilité, des formations plus techniques ont été mises en place
à destination des développeurs. Les producteurs de contenus ont
également reçus une formation. Par ailleurs les audits post-production
ont été systématisés ainsi que le recours à des agents en situation de
handicap pour tester les sites lors de la phase de conception (par
exemple : test sur des maquettes), ainsi qu’à l’étape de
post-production.

Toutefois, la personne auditionnée souligne que l’accessibilité est
“difficile à maintenir dans le temps à cause du renouvellement des
équipes, autant sur le technique que sur le contenu”. Par ailleurs,
elle souligne qu’il est parfois difficile de convaincre la hiérarchie
de l’importance de l’accessibilité. Ces deux points ont également été
mis en lumière par l’ancien responsable du site Internet d’un autre
département. Ces deux auditions mettent aussi en exergue le fait que
les bonnes pratiques n’essaiment pas, que ce soit entre les services
d’une même collectivité territoriale ou bien entre collectivités. De
fait, il n’existe pas vraiment de circuit d’échanges de bonnes
pratiques en la matière entre les différentes collectivités
territoriales. Enfin, ces deux mêmes personnes indiquent qu’ils ne
disposent pas d’un référent accessibilité qui pourrait porter la mise
en œuvre de l’accessibilité numérique de manière transversale.

## L’analyse de la perception des usagers des services publics numériques

Le contexte de la dématérialisation place certains usagers des
services publics face à d’importantes difficultés. L’édition de 2018
du « Baromètre du numérique » publiée conjointement par le Conseil
général de l’économie (CGE), l’Autorité de régulation des
communications électroniques, des postes et de la distribution de la
presse (ARCEP) et l’Agence du numérique établissait ainsi que 36 % de
la population française se disait très ou assez inquiète pour
accomplir des démarches administratives et fiscales sur Internet. Ce
même baromètre dévoilait par ailleurs une moindre réalisation de ces
démarches pour les populations les plus âgées, les moins diplômées,
les plus rurales et celles disposant des plus bas revenus.

Face à ces difficultés qui peuvent être constitutives d’une rupture
d’égalité dans l’accès aux services publics, les usagers des services
publics peuvent saisir le Défenseur des droits. Il leur est également
possible de donner leur avis sur le site de l’Observatoire de la
qualité des démarches en ligne (OQDL) qui mesure la satisfaction des
usagers. Par ailleurs, les services publics numériques doivent
permettre aux citoyens et aux citoyennes de signaler les manquements
aux règles d’accessibilité par l’intermédiaire d’une page contact.

Afin de rendre compte de la perception des usagers vis-à-vis de
l’accessibilité numérique des services publics, le Conseil s’est
appuyé sur deux outils principaux :
- Le contenu de certaines saisines adressées au Défenseur des droits
  relatives à l’inaccessibilité de sites publics (i) ;
- La réalisation de tests usagers par des personnes en situation de
  handicap sur des sites de démocratie participative (ii).

D’une part, les saisines du Défenseur des droits en matière
d’accessibilité numérique permettent d’appréhender le parcours de
certains usagers en situation de handicap dans l’utilisation de
services publics pourtants fondamentaux. Ainsi, le site Internet de
l’Agence nationale des titres sécurisés permet par exemple d’avoir des
indications sur l’obtention d’un acte de naissance, mais aussi de
faire des pré-demandes de carte nationale d’identité ou de
passeport. En l’espèce, l’usager souligne qu’il n’a pu aller au bout
de sa démarche, notamment à cause des captchas.

“Mon épouse non voyante a été amenée à refaire son passeport il y a
quelques mois. Suite à la dématérialisation numérique des titres, elle
s’est trouvée dans l’impossibilité d’aller sur le site à cause des
captchas nos systèmes de lecture d’écran ne reconnaissant pas les
boutons. Au niveau de la mairie, il lui a été demandé de s’inscrire et
c’est seulement grâce à l’aide d’une amie voyante que cette
inscription a été faite après bien des difficultés. Après avoir alerté
les services de la mairie, lors de son rendez-vous, il lui a été
confirmé qu’une aide lui était indispensable ce qui a bien été fait et
très rapidement. En début d’année je vais devoir refaire à mon tour
mon passeport dans la mesure où ma carte d’identité aura 10 ans en
décembre et devant me rendre à l’étranger en 2020 ma carte d’identité
ne sera plus acceptée hors des frontières nationales.”

Un autre usager évoque son utilisation du site “www.impots.gouv.fr” et
la difficulté d’accéder aux échanges avec un agent de la fonction
publique pour cause d’inaccessibilité.

“Concernant le site impots.gouv, à titre personnel j’ai actuellement
un réel problème avec le paiement de la taxe foncière, en effet déjà
en 2018 l’administration m’impose sur des biens qui ne m’appartiennent
plus depuis 2017. J’ai donc présenté une demande de remboursement qui
à ce jour est restée sans réponse. Je viens de recevoir un rôle
m’imposant pour 2019. Impossible de joindre un agent donc envoi d’un
message mail et réponse de impots.gouv aller dans information
personnelle impossible d’y aller et avec l’aide d’une amie nous avons
fini par lire le message qui m’était destiné là encore notre lecteur
d’écran reste muet.

Il devient difficile pour nous d’exister comme simple citoyen car ces
difficultés ont aussi des conséquences financières non
négligeables. Je rappelle que le ministère de l’Intérieur avait
indiqué que tout serait mis en œuvre pour rendre accessible ces sites
or 3 ans après il n’en est rien et nous personnes en situation de
handicap visuel nous nous sentons toujours plus exclues de la société
alors que le maître mot de nos gouvernants est de construire une
société inclusive. Cela devient difficilement audible.”

D’autre part, l’inaccessibilité numérique s’est illustrée à travers
l’exercice de la citoyenneté des personnes en situation de handicap.

De plus en plus d’acteurs souhaitent voir apparaître des modèles
alternatifs à la démocratie représentative. Au niveau des pouvoirs
publics, cette inflation participative en ligne s’est manifestée par
l’organisation d’un nombre croissant de débats à l’image des deux
concertations sur la loi pour une République numérique (2016) et plus
récemment le Grand débat national (2019) ou bien du Référendum
d’Initiative Partagée (2019). Ce recours de plus en plus systématique
aux services de démocratie participative par les pouvoirs publics,
combiné avec l’arrivée de nombreuses entreprises sur le marché des
civic tech pose avec force la question de l’accessibilité. De fait, de
nombreux efforts restent à faire pour rendre ces plateformes
accessibles et permettre à chacun de faire valoir son droit à la
participation démocratique. Le verbatim qui suit montre que
l’accessibilité est parfois mise de côté dans le lancement de services
de démocratie participative.

« Je suis une personne non-voyante et je ne peux exercer mon droit de
citoyenne sur le site du Ministère de l'Intérieur consacré au
Référendum d'Initiative Partagée, car le formulaire de soutien, de
même que celui permettant de déposer une réclamation, sont protégés
par un captcha image, non compatible avec les dispositifs d'accès que
les déficients visuels utilisent, sans qu'une alternative soit
proposée (ce qui est pourtant clairement indiqué dans le RGAA que les
développeurs du site auraient dû appliquer). J'ai contacté le
Ministère de l'Intérieur d'abord par téléphone, il m'a été simplement
répondu que l'information serait remontée. J'ai également adressé un
courrier resté sans réponse ; cela fait trois mois, et rien n'a
changé. Je considère donc que mon droit de citoyenne est bafoué, et
ce, alors que le site est récent. Il devrait répondre aux exigences
d'accessibilité et accessoirement, que le sujet du handicap a été
évoqué comme majeur par notre gouvernement ».

Afin d’approfondir la question des usages des citoyennes et des
citoyens en situation de handicap, nous avons mené une étude
qualitative, au plus près des utilisateurs, afin de mieux comprendre
les usages de certaines personnes en situation de handicap et de
pointer certains défauts dans l'accessibilité des services de
démocratie participative.

Une première limite qui est ressortie de notre étude concerne le
design même des sites web. En effet, les évolutions esthétiques du web
comme l’émergence des sites dynamiques rendent très difficile la
lecture de ces derniers par les lecteurs d’écran. Une de nos enquêtés
a pu déclarer que : “c’était presque plus facile avec Internet il y a
15 ans car c’était plus épuré”. Ainsi, des éléments devenus
aujourd’hui omniprésents sur le web tels que les pop-up perturbent
significativement la lecture de ces sites web. Les différentes
auditions ont également pointé l’essor de conceptions esthétiques
appliquées aux sites web aux dépens de l’accessibilité. Par exemple,
deux usagers ont indiqué s’être désabonnés de la version numérique
d’un des plus importants journaux français car il était “impossible de
naviguer dessus correctement, c’est une vraie catastrophe”.

Une seconde limite concerne les référentiels d’accessibilité , jugés
trop fonctionnalistes car ils ne prendraient pas suffisamment en
compte l’expérience des utilisateurs. Ainsi, rien n’oblige aux
organisations de réaliser des tests utilisateurs, ce qui produit un
biais “théorique”, du fait des tests dès lors automatisés. Par
exemple, la simplification des descriptions d’images, souvent poussée
à l’extrême, peut perdre le sens du propos illustré, au détriment de
l’usager.

{{< hint warning>}}

**Encadré n°1 : naviguer sur une page Internet avec un lecteur d’écran**

Comment marchent la lecture et la navigation sur une page Internet ?
La question est particulièrement importante lorsque l’on parle de
l’accessibilité. De fait, en utilisant une plage braille, un assistant
vocal et un lecteur d’écran, nos enquêtés avaient plusieurs techniques
pour se faire une image mentale de l’architecture d’une page web. Par
exemple, le logiciel *Jaws* est un lecteur d’écran qui permet, en lisant
directement le code source, de :
- faire la liste des boutons, liens et titres se trouvant sur une page
  par le biais d’une interface,
- pour les titres, d’indiquer le niveau de titre (titre 1, titre 2…),
- la vocalisation, via une enceinte, permet de lire ces éléments ainsi
que le contenu des pages web.

Les trois personnes auditionnées utilisaient régulièrement la
recherche par mot-clefs afin de trouver un titre ou un bouton qui ne
s’affichait pas dans la liste proposée par le lecteur d’écran (par
exemple s’il est mal labellisé dans le code source). Cette technique
marche particulièrement bien, soit pour des fonctionnalités de base
comme rechercher le bouton “inscription”, soit pour des sites sur
lesquels ils se rendent souvent.

Malgré les appareils de compensation (clavier braille, logiciel de
transcription vocale…), qui rendent la navigation sur le web possible
pour les personnes en situation de handicap visuel, **celle-ci implique
une dépense de temps et d’énergie largement supérieure à celle d’un
utilisateur valide**.

Les tests que nous avons effectués ont nécessité **trois heures de
navigation pour trois plateformes de consultation, avec un parcours
utilisateur réduit à quatre ou cinq actions simples par
utilisateur**. Cette quantification du temps passé (15 minutes pour
trouver le bouton “s’inscrire”, par exemple, pour un usager pourtant
aguerri) nous permet ici d’introduire la notion d’épuisement et
“d’expérience commune d’un modèle social du handicap (...) qui ne
tombe pas simplement et par hasard sur des individus, mais de façon
systématique sur des personnes handicapées comme groupe social qui
fait l’expérience de cet échec comme celle d’une discrimination
institutionnalisée dans toute la société”.

Ce “modèle social du handicap” peut être traduit comme une exclusion
matérielle, symbolique ou latente (par la complexité des démarches à
entreprendre pour compenser) des usagers dans leurs démarches
quotidiennes : ici, participer à une plateforme citoyenne – mais cela
peut concerner des actions plus ordinaires comme faire ses courses, se
déplacer en transports en commun…

**La question de l’épuisement lié à l’utilisation de services numériques
est particulièrement problématique lorsqu’il s’agit de l’exercice de
sa citoyenneté**. Comme le remarque une personne auditionnée : “si on
veut acheter le billet d’avion, on va prendre le temps, mais pour
faire une consultation, on va lâcher”.

Aussi, cette notion d’épuisement est à inclure dans la mise en œuvre
des deux dimensions des politiques publiques d’inclusion numérique :
la nécessité pour la société d’adapter et de s’adapter aux différents
handicaps (par la promotion d’un universal design, par exemple), et
l’importance de ne pas rendre les parcours d’adaptation plus laborieux
(ou de créer des services spécifiques) au risque de décourager voire
marginaliser les personnes en situation de handicap dans
l’accomplissement de leur vie citoyenne.

{{< /hint >}}

{{< hint info >}}

**Recommandation n°2**

Le deuxième pilier serait constitué par un service technique consolidé
sur la qualité des services publics numériques, avec l'un des piliers
axés sur l’accessibilité numérique. Il pourrait
s’appuyer sur le pôle existant « design des services numériques » de
la Direction interministérielle du numérique (DINUM) : 

- Celui-ci a vocation à garantir la qualité de l’expérience globale de
l’usager, le design du site web, la capacité d’utiliser un service sur
un smartphone etc., mais également l’accessibilité numérique ;
- Son Observatoire de la qualité des démarches en ligne permettrait de
faire remonter des données sur l’accessibilité numérique des services
publics majeurs ;
- En complément, une procédure de labellisation pourrait être mise en
place, à travers la délivrance d’attestations de conformité à
destination des services publics numériques accessibles.
{{< /hint >}}



[^toto]: La notion de service public, site web vie-publique.fr.
